# 养生主

## 原文翻译

### 生也有涯

::: info

吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已；已而为知者，殆而已矣。

为善无近名，为恶无近刑。缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。
:::

### 庖丁解牛

::: info

庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然向然，奏刀騞然，莫不中音，合于《桑林》之舞，乃中《经首》之会。

文惠君曰：“ 嘻，善哉！技盖至此乎？” 庖丁释刀对曰：“臣之所好者道也，进乎技矣。始臣之解牛之时，所见无非牛者。三年之后，未尝见全牛也。方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然。技经肯綮之未尝，而况大乎？良庖岁更刀，割也；族庖月更刀，折也。今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。彼节者有间，而刀刃者无厚。以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣，是以十九年而刀刃若新发于硎。虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟，动刀甚微，謋然已解，如土委地，提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之。”

文惠君曰：“善哉！吾闻庖丁之言，得养生焉。”
:::

::: warning
《桑林》：是商汤创造的一种祈雨的音乐。 —— 《汤祷于桑林》

《经首》：《咸池》乐章名，尧乐也。 咸池是古代中国神话中日浴之处。
:::

### 公孙轩见右师

::: info
公文轩见右师而惊曰：“是何人也？恶乎介也？天与？其人与？” 曰：“天也，非人也。天之生是使独也，人之貌有与也。以是知其天也，非人也。”
:::

::: info
泽雉十步一啄，百步一饮，不蕲畜乎樊中。神虽王，不善也。
:::

### 薪尽火传

::: info
老聃死，秦失吊之，三号而出。弟子曰：“非夫子之友邪？” 曰：“然。”“然则吊焉若此，可乎？” 曰：“然。始也吾以为其人也，而今非也。向吾入而吊焉，有老者哭之，如哭其子；少者哭之，如哭其母。彼其所以会之，必有不蕲言而言，不蕲哭而哭者。是遁天倍情，忘其所受，古者谓之遁天之刑。适来，夫子时也；适去，夫子顺也。安时而处顺，哀乐不能入也，古者谓是帝之悬解。”

指穷于为薪，火传也，不知其尽也。
:::

## 专业解读

## 随笔分析

### 养生：生、形、死

### 生也有涯，知也无涯

知识广度和知识深度

倦怠和孤独

越来越感到自己的无知，越来越有孤独感

### 为善恶无近刑名

### 庖丁解牛之王者荣耀

### 目无全牛

如何理解「境界」二字？

庖丁解牛是个好例子。一开始，你看见的是牛。你不了解。你硬砍。砍得很累。你技艺不够，同时心态也会出问题。你会因为缺少掌控力而产生不良情绪，你会不满，会焦虑，会恼恨，会紧张。这些都会影响你的自我判断。后来你目无全牛了。你可以轻松剖解牛。你可以为之四顾，为之踌躇满志，随心所欲。一方面是你的技巧，一方面是你的心态。你从不了解一件事，到大概知道某件事是怎么回事，是个什么样的步骤、结构、思维方法。你慢慢明白了许多事是怎么回事。你未必需要再去剖牛，却再也不会为牛而烦扰动心，因为你把把握住了。这时候你会发现自己，至少在某一件事情上，不会再焦躁不安了。然后你了解了更多事，你获得了一种模糊的、可以应用于万事万物的，共通的东西——姑且称之为思维或判断方式好了。虽然这种能力可能只是幻觉，但至少你能够对许多事物目无全牛了。不只是技巧的掌握，而且是对事物本身规律和架构的控制。就是这种控制感让你安心，可以睁开眼，看到许多以前焦虑恼恨时，注意不到的东西。这就是说，你大概，在许多事情上——无论是技巧还是心态——有境界了。

作者：张佳玮
链接：https://www.zhihu.com/question/20745381/answer/17162270
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

牛 - 部分 - 结构组织

拆解 归纳

### 生也有涯，薪尽火传

::: info
刘武曰：“历来修词家，均以薪传为师弟传受之喻，谬误相承，由来已久。不知此段以薪喻生，以火喻知，以薪传火喻以生随知。盖薪有尽，而火无穷，以薪济火，不知其薪之尽也。以喻生有涯而知无涯，以生随知，不其生之尽也。盖儆人不当以生随知也，即证明首段“吾生也有涯”四句。”。刘武受《论语》“好知不好学，其蔽也荡”影响。盖以生随知，泛滥无所归也。
:::
